---
layout: home
---

《CSE/CS101：C++ 编程抽象思维》使用 C++ 编程语言介绍高级编程技术。本课程参考了斯坦福大学 CS106B 课程的教学目标和大纲，从零开始编写讲义并精心组织相关知识点的引入。从最基础的编程概念逐步深入，重点讲解了递归思维、算法分析、数据抽象，以及一些经典的数据结构和算法实现。

编程不是记忆一些语法规则，完成一些简单的过程代码，而是如何利用计算机解决难题。本课程是关于从“如何编写程序”过渡到“如何解决计算机问题”，从“如何写对程序”过渡到“如何写好程序”。

完成本课程后，我们希望您能实现以下学习目标：

- 使用编程来解决现实世界中的复杂问题
- 认识并理解计算机科学中通用的抽象思维
- 利用算法推理和递归技能，可以将复杂的问题分解为较小的子问题
- 在使用或设计数据结构和算法时，能够评估设计上的权衡

除此之外，通过本课程的训练，您将获得足够强大的调试能力，并体会到测试驱动开发（TDD）的优势。更令人兴奋的是，课程将选用流行的 CMake 作为编译工具，您将在无意之间掌握 CMake 的基本用法，一举两得。

## 课程背景

本课程由武汉理工大学汪洋博士发起，旨在为传统工科领域学生提供编程入门的途径。

众所周知，网上公开课千千万，但能够顺利学完的同学寥寥无几。非计算机专业的同学在自学过程中常常遇到以下几类问题：

- 开发环境问题多多，常常导致无法顺利完成学习
- 无法抓住课程的重点，体会不到课程内容的精妙之处
- 遇到问题无人解答，一个简单的断点调试就劝退了大多数人
- 没有助教帮忙批改作业，不知道自己写的对不对、好不好
- ……

诸如此类的问题，在一次次尝试一次次失败后，不仅对自己丧失了信心，更浪费了大把的时间。

鉴于此，汪洋博士一直尝试寻找合适的人选，给大家讲解类似斯坦福那样的 CS 核心课程，为国产工业软件的崛起出一份力。但遗憾的是，很多编程高手无法帮助传统工科前进，所以迟迟没有进展。

机缘巧合，认识了汪洋博士。由于我对斯坦福 CS 课程有一点点心得，5 月份的时候，汪洋博士就希望我能够出面，给大家讲讲这门课。这是很难答应下来的！一方面本人已经工作，没有太多的精力；另一方面也怕讲不好，毕竟学和教是两码事。所以当时就建了一个群，供大家学习交流。

直到最近，在很多朋友催促之下，汪洋博士迫切希望我，不管效果如何，一定要把这件事先做起来。国内工业软件要想发展，只能依赖传统工科行业的朋友，而这些有识之士，苦于陈旧的教育体系，迟迟入不了编程的大门。

受汪洋博士的热情感染，思考再三，决定先讲一期试试。毕竟做了，总比没有好！

## 课程安排

课程预计安排 18 次课和 7 次作业，计划每周安排两次课程（周一和周四）。课程及作业主要涉及以下几个主题：

- C++ 基础知识
- 抽象数据结构
- 递归
- 类和面向对象编程
- 内存管理
- 经典抽象数据类型
- 经典高级算法

建议学习时间的投入不低于 150 个小时。

## 授课方式

考虑到跨平台需求，目前暂定使用飞书会议视频。请提前下载注册，方便后续加入飞书群组。

课程相关答疑，借用[数值风云](https://cfd.pub/)答疑平台，方便同行一起交流。有任何问题，欢迎在论坛发帖求助。不建议在微信群讨论，一是不方便检索，二是信息无法保留。

## 面向对象

本课程主要面向传统工科朋友，苦于编程学习迟迟不得要领；或是想掌握斯坦福 CS106B 的编程知识，却总是无法独立完成的朋友。

本课程不适合已经学完一门数据结构或算法课程的朋友；不适合单纯想练习 C++ 语法技巧的朋友，本课程用到的语法技巧仅仅算是 C++ 入门。
